---

title: Über uns
language: de
permalink: /about/
layout: page

---

Am 27. Februar 2019 beschloss der Ingolstädter Stadtrat die Entwicklung einer Nachhaltigkeitsagenda. Um diese Bestrebungen zu untermauern, ist die Stadt Ingolstadt mit der Unterzeichnung der Musterresolution „2030-Agenda für Nachhaltige Entwicklung - Nachhaltigkeit auf kommunaler Ebene gestalten“ am 23.07.2020 eine Selbstverpflichtung eingegangen: Die globalen Nachhaltigkeitsziele sollen auf kommunaler Ebene angegangen werden. Basierend auf dem Leitbild der 17 globalen Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals; SDGs) hat die Stadt Ingolstadt in einem Gemeinschaftsprojekt eine Nachhaltigkeitsstrategie entwickelt. Bürgerinnen und Bürger, alle gesellschaftlichen Gruppierungen, Behörden, Wissenschaft, Wirtschaft, Sozial- und Umweltverbände haben an dieser Zukunftsvision mitgewirkt. Als Grundlage für die jetzige Strategie diente eine im Herbst 2019 durchgeführte Bestandsaufnahme, die sich an den 17 SDGs orientierte. Im Rahmen von Workshops mit Mitarbeitenden aus der Stadtverwaltung, Beteiligungsunternehmen und Mitgliedern des Stadtrates ist 2020 ein erstes Zielmodell mit Indikatoren für Ingolstadt entstanden. Darauf aufbauend wurden in einem nächsten Schritt Handlungsfelder und Schwerpunktthemen für Ingolstadt erarbeitet. Diese bildeten den Rahmen für den Dialogprozess mit dem Titel „Wie wollen wir leben?“. Mit den externen Anspruchsgruppen der Stadt sowie den Bürger/-innen wurden zwischen Sommer 2021 und Sommer 2022 Visionen für 2045 entwickelt. Am 28. Februar 2023 wurde schließlich die Strategie zeitgleich mit dem 1. Nachhaltigkeitsbericht der Stadt Ingolstadt verabschiedet. Diese wird kontinuierlich unter Einbezug der relevanten Stakeholder weiterentwickelt. Die letzte Aktualisierung wurde am 26.02.2025 vom Stadtrat beschlossen und finden sich im 2. Nachhaltigkeitsbericht wider.<br> 
<br>
Die gemeinsame Erarbeitung von Meilensteinen für Teilziele und Maßnahmenwünsche zur Zielerreichung ergänzten den offenen Dialog mit der Bevölkerung.  Die entstanden Maßnahmenwünsche werden von der Stadtverwaltung aufgegriffen und über das Dialogprojekt der MitmacherINnen werden gemeinsam mit den Ingolstädterinnen und Ingolstädter Nachhaltigkeitsprojekte entwickelt und umgesetzt. Ein Maßnahmen-Monitoring soll in Zukunft einen Überblick verschaffen, welche Maßnahmen bereits existieren oder geplant sind und auf die Zielerreichung der Nachhaltigkeitsagenda Ingolstadt einzahlen.<br> 
<br>
<h3>Messung der Zielerreichung</h3>
Die Nachhaltigkeitsstrategie der Stadt Ingolstadt, umfasst neben den Zielen und der Umsetzung von Maßnahmen auch ein Indikatoren-basiertes Monitoring. Festgelegt wurden 123 Indikatoren, die einen Überblick über den aktuellen Stand der Zielerreichung geben sollen, finden Sie als Ergebnis hier im Dashboard. Ein Ergebnis des Förderprojektes “Dashboard und Monitoring für Kommunale Nachhaltigkeitsstrategien" (DashKon), gefördert durch die Servicestelle für Kommunen in der Einen Welt (SKEW). Auch die Indikatoren werden - soweit erforderlich - stetig angepasst. Bei der Auswahl der SDG-Indikatoren wurde sich vor allem an gängigen (in der Literatur verbreiteten) Nachhaltigkeitsindikatoren sowie an den Indikatoren des Berichtsrahmens Nachhaltige Kommune (BNK) des Rats für Nachhaltige Entwicklung orientiert und durch die Verwaltung in einen Kontext zur Nachhaltigkeitsstrategie Ingolstadts gesetzt. Neben öffentlich zugänglichen Quellen finden dabei auch zahlreiche amtliche Daten Verwendung.<br>
<br>
<h3>Webseite Open-SDG</h3>
 Die Webseite selbst basiert auf der Plattform Open-SDG und wurde in Zusammenarbeit mit Studentinnen der Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin (HTW Berlin) entwickelt. Ein großer Dank gilt deshalb: Marlene Bueltemann, Grace Dodi, Lucia Feddersen, Christina Gottschalk, Neslihan Kilic, Mia Lohe, Mahulome Pede and Hatice Pinar. An der wissenschaftlichen Begleitung des Projekts waren Prof. Florian Koch, Sarah Beyer und Chih-Yu Chen von der Hochschule für Technik und Wirtschaft Berlin beteiligt.<br>
<br>
<h3>SDG-DashKon</h3>
 Das gesamte Vorhaben wurde von der Servicestelle Kommunen in der Einen Welt (SKEW) gefördert. Das Projekt SDG-DashKon baut auf den Erfahrungen der Projekte „SDG-Dashboard“, INDIKON und DATAKON der letzten Jahre auf. Das SDG-DashKon ist ein Gemeinschaftsprojekt der SKEW in Kooperation mit der HTW Berlin und der Forschungsstätte der Evangelischen Studiengemeinschaft e.V. FEST.<br>
<br>
Weitere Informationen zum Projekt SDG-DashKon unter <a href="https://skew.engagement-global.de/sdg-dashkon.html">SKEW</a> 
